<center><font face=Times size=6> 无产者的中国：中国百年劳工史 </font></center>

<center><font face=Times size=4> 编辑：Ivan Franceschini, Christian Sorace</font></center>

# 引言

####  无产阶级已死，无产阶级永生！

> 长辛店的工人见我们到了，十分欢迎。对于我们很亲热，我们也觉得他们很友爱，好比兄弟一般，而他们工人也互相亲爱。一种融和团结的气象，令我见了很喜欢。我常痛恨现在社会上的人群太无感情，互相诈虞倾轧，所以对于长辛店工人那样团结融洽，就生出无限希望。
> ——邓中夏 1920^[1]^

​	邓中夏在他26岁时写下了这段话。经过了五四运动的历练，他成为了最早接触马克思主义的学生积极分子之一，并且瞥见了中国的工人阶级为一个被深刻的社会和政治分裂所破坏的国家带来前进性革命的潜力^[2]^。在京汉铁路的北段，他和其他的年轻学生一起参观了长辛店工人的车间。他和他的战友们建立了一所夜校，为工人们提供扫盲班和更高级的政治培训。从工人们逐渐学习了如何读书写字，并对马克思主义有了一定的基础理解的过程中，学生运动家们获得了有关中国工人阶级的窘境、潜力和局限性的第一手信息。这样的学生与工人间的互动模式是如此的成功，以至于在1921年的夏天，当来自全国各地的马克思主义者们聚集起来建立中国共产党时，通过的《中国共产党第一个决议》中明确强调了建立工人学校、教育工人在提高工人的觉悟上不可或缺的作用。

​	时间快进到一个世纪以后。在2018年8月6日下午，深圳一警察局门外，旁观者们看着工人、大学生、退休公务员、甚至是老共产党干部们做着演讲。他们对在佳士——一个拥有大约一千名雇员的焊接设备制造商中，几名参与工会运动的工人被捕一事进行着抗议^[3]^。他们拿着毛泽东的肖像，身穿印有被拘留的工友的黑白素描的T恤，上面用红色的字体写着“团结就是力量”。几次演讲都强调了工人和知识分子团结起来的重要性。正如一名演讲者所说：“今天的学生就是明天的工人。”旁观者所不知道的是，佳士运动和随后的动员是因马克思主义学生经过深思熟虑所制定的策略产生的。这些学生早在2016年就进入工厂，以地下劳工组织者的身份来计划对抗性的集体行动^[4]^。“中国共产党”的反应是迅速而又残酷的。直接参与佳士运动的来自各高校马克思主义小组的学生，或者是仅仅对其表达过支持的人，均受到了监视、处分和恐吓^[5]^。

​	在经历着全球大流行的2021年春天，我们从这两件标志着中国共产党在其第一个百年中的起源和现状的轶事开始，在堪培拉和科罗拉多斯普林斯写下了这篇文章。这个百年见证了作为世界上人数最多、最强大的政治党派之一的中国共产党，从一个建立在解放工人阶级的承诺和追求替代资本主义现代性基础上的革命组织，转变为了一个披着社会主义的皮、为资本主义服务的机器，暴力粉碎着劳工组织和追求工人阶级团结的任何表达。如何解释这种彻头彻尾的转变？以及在不同的历史时期，它对中国工人的生活又意味着什么呢?

​	任何对历史的记载或对记载的收集，都面临着Rebecca Karl所说的“叙述的问题”：“我们用什么样的史实来讲述我们的故事？这个故事是如何组织的？应该用什么样的声音来讲述？”^[6]^而对于在中华人民共和国的劳工史，代表性的政治问题是共产党与工人阶级间的关系。党是工人们不可或缺的、没有了它就无法发声的传声筒吗？还是说它只是一个口技艺人，是剧本支配着什么可以说，谁又必须保持沉默？在1949年之前，是什么样的梦想、渴望和需求激励着工人？在1949年所谓的工人解放之后，这些是如何实现或走向失望的?中国在资本主义全球化体系中所扮演的角色，又是如何转变和调节党和工人间的关系呢？

​	这本书并不试图通过提供另一种主流叙事来调和中国工人和他们的对话者之间的复调、方言和沉默(the polyphonic voices, dialects, and silences)。我们并不追求用“真实的”来自草根的声音，代替洪亮的共产党“官方的”声音，更别说提供我们自己的画外音描述了。相反，在编辑这一卷的过程中，我们希望从中国过去和现在的不同角度来探讨工人阶级在中国和世界的核心作用及其未来。但令人担忧的表现和叙述问题却提出了一个更棘手、更深刻、更基本的概念问题:谁是无产阶级?

#### 中国无产阶级诞生时的阵痛

不同地区和不同历史时期的工人有什么共同之处？20世纪40年代在上海纺织厂工作的纺织工人，与今天正在为中国熠熠生辉的大都市做建设的外来建筑工人，两者之间有什么共同之处?在20世纪初被国民党迫害的共产党激进分子，与一个在21世纪被“共产党”镇压的劳工组织者又有什么共同之处？共同点就蕴藏在“无产阶级”这一能指之下。

这本书的主标题——《无产者的中国》，就代表着这样的一种有意识的努力，把“无产阶级”的概念从历史的垃圾箱中翻回来。尽管工人过去有，将来也会一直有，但无产阶级是一个相对较新的政治上的和概念上的发明。它命名了一个在反对资产阶级的革命斗争中有组织的工人阶级，其历史使命是实现向共产主义的过渡。无产阶级意为“无财产的阶级”，由马克思和恩格斯在《共产党宣言》中定义为“在这个革命中失去的只是锁链”的阶级^[7]^。因此，无产阶级是一个等待诞生的主体的名称。如雅克·朗西埃在《哲学家和他的穷人们》中所说，“无产阶级仅由于其在科学之书——马克思的《资本论》中的铭文而存在”。^[8]^在无产阶级的形成过程中，具有不同利益和背景的有经验的工人成为了一个为其自身行动的政治主体。无产阶级无法自我诞生，它就像霍布斯所描述的利维坦那样，一个人造的无机的，由“形形色色的劳动者”组成的身体，时时刻刻受到着“分解为简单个体”、替身、流浪汉和骗子的威胁^[9]^，因而需要一个助产士、一个有组织的政党。无产阶级的诞生需要几十年的孕育，其诞生日期至今仍不明确。无产阶级拥有一个强大的主体、一个笨重的假体，一个垂死的躯体，也许有一天会涅槃成凤凰一样的身体^[10]^。

​	在本书发表之日的一百年前，也就是1921年，中国共产党在一条嘉兴南湖的游船上成立了。这标志着无产阶级作为一个政治实体在中国的诞生^[11]^。尽管工会、运动、工厂斗争和相互竞争的政治愿景在中国共产党的诞生前就已经存在，但共产党的纲领真正标志无产阶级作为历史和政治代理人的概念和开始的产生^[12]^。当时，中国作为一个农业国，工人阶级只是广阔的农业海洋的一条海岸线，仅仅是充斥着因性别、家乡、庇护主义的网络、甚至是秘密社团的从属而分裂的工人的“经验分散”^[13]^。在二十世纪上半叶的中国，无产阶级仍然只是一个抽象概念、一种政治抱负，只存在于出生证明上。

#### 1949——分水岭

无产阶级对共产党的认同，无论在过去还是现在都充斥着矛盾。在1949年共产党取得了对政治合法性的垄断后，这种矛盾成为了永久性的紧张关系，其又在1956年工业国有化之后被进一步加剧。中华人民共和国的成立对中国工人阶级意味着什么?根据官方叙事，1949年工人从之前的政权中新兴资本主义和半殖民地-半封建社会对他们的剥削中解放了出来。但不那么动听的话是，一些学者认为在共产党上台后，工人们在象征性的解放承诺下屈服，民国时期持续的工人激进主义随之消失^[14]^。另一些学者则认为，党的胜利使工人们在工作场所中处于一种新的管理制度之下，这大大削弱了他们的组织权力^[15]^。尽管在毛泽东时代工人处于不活跃状态已经被揭露为是一个错误的观点，以及新的社会学研究指出共产党掌权前后的劳工条件存在连续性，1949对中国工人来说依然是一个具有象征意义的分水岭^[16]^。但话又说回来，如果工人现在可以通过共产党掌权，他们又何必通过提高自己的音量来抱怨和抗议呢？然而他们还是抱怨和抗议了，就像这本书中的许多文章所证明的那样。

​	事实上，关于20世纪共产主义在中国及其境外的一个令人烦恼的问题是：为什么工人在一个由共产党领导的工人国家会感觉不开心并不断积怨？正如我们在本书中将要看到的，尽管在中国，共产党与工人有着亲密关系的体现，两者的观念却不总是保持一致。这也是为什么毛泽东和其他领导人在许多情况下受理和容许工人罢工——这一在工人国家看上去非正统的权利^[17]^。很长一段时间以来，中国工人的“社会主义英雄主义”和“奉献精神”，或者是取决于个人的政治观点的“被动”和“沉默”的神话，将人们的注意力从这些政治辩论和毛泽东时代中国的工作场所激进主义程度上转移开了。虽然共产党声称代表工人阶级，但是工人阶级和党从来没有完全一致过。这些“不一致”是国家纪律机构和党的思想改革的持续目标。

​	中国从苏联继承来的列宁主义悖论是，工人解放的逻辑依赖于共产党，由共产党保证无产阶级专政的政治体制。在这种条件下，工人阶级只有通过共产党的调解来实现自我认同和最高统治权，这却在前者表述的核心位置留下了一个永久的缺口。无组织的无产阶级就像圣灵一样，把党(圣父)和工人阶级(圣子)融合在一个神圣的三位一体中。这种三位一体的结构不仅解释了工人如何能够在文化大革命时期试验反叛的民主形式，还解释了共产党如何在向资本主义变质的过程中褪去了无产阶级的外衣。

（译者注：关于作者所谓的“列宁主义悖论”并不准确，实际上列宁先锋队理论中的灌输论是以断裂的形式维护了马克思主义核心概念“阶级斗争”的历史连续性，是马克思主义的继承与发展而非悖论。详见https://www.zhihu.com/question/529908676/answer/2464578977）

​	由于无产阶级不是经验赋予的，那么他们就被赋予了一种审美上的肉体表现：发光的工人手里拿着工具，沉浸在建设未来的艰苦工作中。需要进行文化生产和美育，使工人认为自己属于无产阶级。因此，工人在无产阶级的审美光辉中又被加倍了，这既放大了工人的力量，也削弱了工人的力量。虽然这些无产阶级的梦想世界现在已经成为废弃工厂墙上褪色的标语，被当作资本主义的小饰品出售，或者被学者冷静地研究，但它们的幽灵般的存在仍然萦绕在当下的想象中。

​	这些构成20世纪共产主义的潜在悖论和双重要素，偶尔会在危机时刻的政治辩论中爆发（例如1951、1956和1966年）^[18]^。出于这些原因，毛泽东领导下的中国共产党严格控制谁是无产阶级，谁是他们的敌人。解放工人阶级的革命目标对他们的身份档案或人事档案进行了再登记和具象化^[19]^。虽然在毛泽东时代，档案和户籍制度是社会组织和工作的分层基础，毛泽东思想的一个显著特征是减少的不安和猜忌的政治社会学。这也就是为什么一个人的政治立场或态度可以在特定情况下弥补其阶级背景^[20]^。

​	正如Joel Andreas所指出，中国在几个方面从二十世纪的共产主义运动中脱颖而出^[21]^。首先，在工作单位中，对于一部分岗位，共产党设法保证了就业的相对永久性，即“铁饭碗”^[22]^。其二，由于工作单位的中心地位，工作场所变成了工人参与的场所。尽管在工人缺乏自主性的情况下，依然形成了强有力的工业公民权和参与权的规范。最后，中国共产党采取了一项激进的社会平等方案，毛泽东偶尔将其扩大到包括党的干部的政治权力和特权^[23]^。

​	值得称道的是，在中华人民共和国早期历史的诸多时期，作为一个政治项目的毛主义也试图打破僵化的社会阶层和壁垒，这让工人在工厂里实现了他们的职能。工人们被鼓励去阅读、交谈、学习哲学、参与政治、写诗、绘画，并扩大他们作为人的能力，这是使毛主义在全球如此鼓舞人心的原因之一^[24]^。尽管这些实验中国的许多都是暂时和短命的，它们也应当被视作是中国在“打破传统的脑体分工”方面的有意义的尝试^[25]^。

​	在毛泽东时代的中国，关于劳工问题在发展和政治需求之间挣扎的一个核心悖论是，共产党既想把工人绑在自己原先的地方，又想让他们获得自由。

#### 中国无产阶级之殇

​	尽管毛泽东时代的工作场所绝非天堂，但改开时代的“共产党”的花言巧语和工人现实生活间的差距却越来越大。随着终身就业的“铁饭碗”被打破，数以百万计的国有和集体企业工人下岗，一波又一波从农村来到城市的农民工别无选择，只能在血汗工厂的恶劣条件下工作。甚至就在党试图通过颁布最详尽的劳动法来限制最糟糕的劳工权利时，新的依赖于不同形式剥削的摇摇欲坠的劳动模式依然如雨后春笋般涌现。

​	在将“阶级斗争”视为政治任务的毛主义筋疲力尽后，社会学上（非政治的）将阶级理解为“阶层”的定义成为了中国国内外分析的占支配地位的框架。自改革开放以来，新的社会学阶层分类层出不穷，例如“弱势群体”、“流动人口”、“新生代农民工”、“蚁族”等。根据经典的马克思主义，通过分裂来构建社会的“阶级对立”在“小康社会”中已经变成了一种失真的模糊^[26]^。类似的，工人阶级作为国家和企业“主人翁”的描述，被扎根于一套系统性损害集体权利的劳动法的、详细描述个人权利的温和语言所取代^[27]^。这种对法律的新的强调被学者们解释为共产党在重新定义工作的意义的同时，重新建立了其对劳工政治的霸权的一种手段^[28]^。正如开篇的佳士运动以及本书中其它章节所表明的，中国工人和知识分子试图使无产阶级作为一个政治主体而复活，却遭到了共产党毫无妥协的镇压^[31]^。

​	然而，与此同时，中国共产党仍然坚持其代表“工人阶级先锋队”的合法声明，其至今仍然显眼地被放在党章的开头第一句话。正如Alessandro Russo所说，这是“一个具有精确的组织要旨的断言，一个证明在中国只有共产党合法的禁令，其它任何由赚取工资的奴隶所组成的独立政治组织均不被容许。‘工人阶级’一词仍然是政府报告的重要组成部分，尽管其被剥夺了政治价值。”^[30]^然而，这种霸权正在受到越来越多的挑战，因为工人们不顾国家镇压的风险举行罢工和抗议，以及一个好争论的公民社会敢于帮助工人提出超越改开时代党政法制所允许的狭窄边界的要求。至少在21世纪10年代中期习近平对非政府劳工组织进行镇压之前，这些是确确实实在发生的。

​	在这种情况下，当所谓的给予无产阶级生命的党抛弃了无产阶级这个产物的时候，在今天的中国谈论无产阶级还有意义吗?我们认为是有的，至少是作为一种政治抱负。后社会主义的常识是将无产阶级视为政治上的拥有着可怕的、扭曲的身体的弗兰肯斯坦，它的影子盖过了实际工人的生活。在我们这个后冷战意识形态和去政治化的实证原教旨主义时代，人们急切地为被剥夺了革命幻想的工人丢弃了在乌托邦式的找寻现实的过程中，所使用的“人民、无产阶级、平等、阶级斗争等作为幻象而没有躯体的文字的致命重量”^[32]^。这种说法的问题在于，普通工人就像无产阶级一样，脱离了铭刻其概念和表示的政治和认识论框架是不存在的。再一次地，朗西埃通过表述的风险和悖论给予了有帮助的指导。在扭曲的宣传镜子之外，他并没有批评以“真实的”工人阶级现实为名的社会主义对劳工的颂扬，而是解构了表象与现实之间有害的二元对立：“我们不会为了让真相浮出水面而去抓取图像，我们准备将它们推到一边，所以让其他的图像得以聚集在一起，在那里分解”^[33]^。跟随朗西埃的脚步，本书的一个目的是允许劳工图像的多样化的出现，其结构仍然是开放式的、可争论的和不断发展的。我们今天仍然需要谈论无产阶级，因为我们还生活在资本主义制度之下。

​	在中国，正如在其他任何在资本主义晚期的地方一样，我们正在目睹无产阶级化的冷酷过程。广大人民群众的生存依赖于资本指缝间的残羹冷炙，而无产阶级将作为资本主义掘墓人的政治主体的预示还未到来^[34]^。即使没有无产阶级，世界也确实是无产阶级的。我们决定把这本书先命名为《无产者的中国》，呼应着利用马克思主义洞察资本主义主要矛盾之一后得出的核心论断：工人们被他们创造和赖以生存的世界驱逐。我们还特别选择了无产者(Proletarian)一词，因为它模糊地占据了形容词、名词和主语之间的空间，这是政治世界的组成和分解发生的地方。

​	与此同时，在接受无产阶级作为一种政治抱负在今天仍然有价值这一事实的同时，重要的是承认无产阶级这一概念在中国或其他地方都已死亡。无产阶级脱离了党，就再一次脱离了实体，回到了幽灵的状态。它是否会在中国或全球出现，是一个政治构成方面的的问题。中国共产党的新躯壳被五千年文明进步的服饰所装饰，在过去几十年的资本主义积累中变得光鲜亮丽。今天，共产党无产阶级的化身仅存于天安门广场上毛泽东灰黄的、做了防腐处理的尸体，到最后或许只会是杜莎夫人蜡像馆的一个蜡像^[35]^。正如Alessandro Russo所说：“如果阻碍工人政党存在的主要障碍，是官方话语中所提及的那个被奉为无害神像的木乃伊般的工人阶级的话，任何新颖的政治体（政治假说）都不可能在没有明确、清晰的牵制力的情况下走向现实”^[36]^。即使无产阶级的政治性被废黜和木乃伊化，无产阶级的幽灵依然萦绕在工人阶级心头。

#### 滋养乌托邦的梦

​	在经历了如此多的失望之后，人们很难避免陷入一种虚无主义的凝视。在这种凝视下，所有建立一个更美好世界的尝试似乎都注定要失败。正如Peter Sloterdijk所说：“历史的世界只不过是热情的墓地”^[37]^。从今天的角度看过去乌托邦的遗迹会产生一种怪异的感觉，就好像我们正在看一个幻想世界的废墟，也被一个幻想世界世界的废墟看。正如已故的Mark Fisher所指出的，凝视废墟会引发一系列的问题：谁在过去建造和居住在现在是废墟的地方？又是什么让它们成为了废墟呢^[38]^？

​		在研究中国时，会产生一种不相称的世界叠加在一起的怪异感。在大跃进时期，人们为了一个“物质富足的乌托邦”而劳动和牺牲自己，结果却变成了一个致命的海市蜃楼^[39]^；在文化大革命时期，人们劳动的意义被“无产阶级权力的乌托邦”所赋予^[40]^；在抛弃了毛主义的乌托邦之后，劳工们追逐着财富和现代化的实用主义乌托邦；在习近平时代，在追求“私人天堂”的同时，中国人民的劳动被纳入了民族复兴和强国梦的乌托邦——个人利益被纳入了而又不能完全被简化为的时代的意识形态^[41]^。这甚至还没有触及到工人们在私下的幻想中对他们的工作及其以外的生活所怀有的所有乌托邦。从过去的大众乌托邦开始，乌托邦在中国已经去集体化、个体化，然后重新纳入国家政体的荣耀当中。正如作家China Miéville所描述的那样：“我们生活在一个乌托邦中，但它不是我们的”^[42]^。

#### 关于本书

​	为了找回破碎的乌托邦承诺的碎片，这本书建立在我们之前在2019年所编辑的由Verso和ANU出版社出版的《Afterlives of Chinese Communism》的基础上。虽然《Afterlives》通过一系列聚焦中国共产党政治词汇中的关键词和概念的文章，重新审视了中国共产主义复杂又有争议的遗产，本书则采用了不同的方法。在本书中，每一章都与一个特定的事件联系在一起。因此，整体上，这本书的是以中国社会从20世纪早期到今天发展的时间轴作为结构的。这并不是为了构建，而是为了破坏目的论的历史发展观。

​	时间轴中选择的一部分事件被认为是中国当代历史上具有里程碑意义的事件，例如1922年安源大罢工，1927年的上海起义和大屠杀，1967年的一月风暴，1989年的工人抗议。但大多数情节都取材于历史书中很少出现的事件和情况。我们乘船从1898年的长江逆流而上，到20世纪30年代初的一场被遗忘已久的为了大米开展的罢工；从1941年在重庆被迫暂时关停的共产主义宣传报纸，到文化大革命期间建立的第一所工人大学；从20世纪70年代末通过的将性工作定为犯罪的法律开始，到1993年带走了85名女工生命的深圳玩具厂大火；从新千年的窑奴开始，到未来无工人的自动化。地理多样性为本书增加了另一层复杂性。本书中的文章涉及大中华地区的不同地方，包括香港和台湾，以及全球范围内欧洲在第一次世界大战中的战壕，以及蒙古和坦桑尼亚^[42]^。最后，尽管中国共产党在本书中扮演了重要的角色，尤其是在讲述毛泽东时代的部分里，但在这个拥挤的舞台上它远非唯一的演员。

​	尽管这种风格导致了某种不可避免的不连贯性，我们还是试图通过在每一章中添加简短的介绍来提供一些上下文，这也是经过深思熟虑的选择。正如前面提到的，本书并不试图构建另一个关于中国劳工史的宏大叙事，或是追踪中国工人阶级的兴衰并预测其未来。本书并不是一本为中国劳工史提供全面概览的书，而是由不同的声音、观点和对过去一个世纪在中国工作经历的解释组成的。每一章都是对无产阶级存在的记录。

​	正如之前在2019年所编辑的由Verso和ANU出版社出版的《Afterlives of Chinese Communism》一样，本书也查根宇我们现在所运营的可开放性获取的Made in China Journal出版社。Made in China Journal的核心思想在于可及性。我们相信超越学术界的狭隘界限来接触到广大读者是什么必要的。这需要对开放性获取和知识民主化进行承诺。本书是为普通读者编写的，与Verso Books同时出售，可以在我们的网站上免费下载。正如我们在《Afterlives of Chinese Communism》的序言中所指出的那样，这也是我们跳出传统学术出版的局限进行思考的方式，因为我们希望我们的读者能够想象出资本主义模式之外的新的政治上的可能性。

​	最后，人们可能会问，我们这本书的编辑们到底在为什么样的乌托邦而奋斗?我们在这里的愿望是重新燃起热情，实现最终克服劳动异化和获得对制约我们生活的经济基础的民主控制。通过观察在中国历史上的不同时刻，是什么激励着工人们在政治代理、不太可能的团结、拒绝给予，或者是对未实现的反叛的条件下来改变他们所处的狭窄空间的可能性，我们希望能重新唤起一些推动他们前进的理想。

<p align="right">堪培拉和科罗拉多斯普林斯</p>

<p align="right">2021年2月13日</p>



#### 注释

^[1]^ 邓中夏，《长辛店旅行一日记》，1920.12.19.

^[2]^ 邓中夏早年对中国劳工运动的贡献，详见Daniel Y.K. Kwan. 1997. Marxist Intellectuals and the Chinese Labor Movement: A Study of Deng Zhongxia 1894–1933. Seattle, WA: University of Washington Press.

^[3]^ 关于佳士运动，请参阅本书中Manfred Elfstrom所著的关于2018年的文章.

^[4]^ Yueran Zhang. 2020. ‘Leninists in a Chinese Factory: Reflections on the Jasic Labour Organising Strategy.’ Made in China Journal 5, no. 2: 82–88.

^[5]^ ‘Orwell in the Chinese Classroom.’ Made in China Journal, 27 May 2019, available online at: madeinchinajournal.com/2019/05/27/orwell-in-the-chinese-classroom.

^[6]^ Rebecca Karl. 2020. China’s Revolution in the Modern World: A Brief Interpretive
History. London: Verso Books, 3.

^[7]^ 卡尔·马克思, 弗里德里希·恩格斯. 1848. 共产党宣言.

^[8]^ Jacques Rancière. 2004. The Philosopher and His Poor. Durham, NC: Duke University Press, 113.

^[9]^ Ibid., 107, 114.

^[10]^ Wang Hui. 2020. ‘How Does the Phoenix Achieve Nirvana?’ Made in China Journal 5, no. 1: 94–103.

^[11]^ 详见本书中Lin Chun所著的有关1921年的文章。

^[12]^ 帝制晚期和民国早期中国劳工政治观点的竞争，详见S.A. Smith. 2002. Like Cattle and Horses: Nationalism and Labor in Shanghai, 1895–1927. Durham, NC: Duke University Press.

^[13]^ 详见本书中Gail Hershatter所著的有关1925年的文章; Rancière, The Philosopher and His Poor, 137.

^[14]^ 关于中国工人阶级的“创造”和“毁灭”的争论，详见Pun Ngai and Chris King-Chi Chan. 2008. ‘The Subsumption of Class Discourse in China.’ Boundary 2 35, no. 2: 75–91; William Hurst. 2016. ‘The Chinese Working Class: Made, Unmade, in Itself, for Itself, or None of the Above?’ Made in China Journal 1, no. 2: 11–14.

^[15]^ Andrew G. Walder. 1986. Communist Neo-Traditionalism: Work and Authority in Chinese Industry. Berkeley, CA: University of California Press.

^[16]^ 关于毛泽东时代的劳工激进主义，详见Jackie Sheehan. 1998. Chinese Workers: A New History. London: Routledge; Joel Andreas. 2019. Disenfranchised: The Rise and Fall of Industrial Citizenship in China. New York: Oxford University Press. On continuity, see Robert Cliver. 2020. Red Silk: Class, Gender, and Revolution in China’s Yangzi Delta Silk Industry. Cambridge, MA: Harvard University Press.

^[17]^ 关于中国的罢工权利，详见Fang Lee Cooke and Chang Kai. 2015. ‘Legislating the Right to Strike in China: Historical Development and Prospects.’ Journal of Industrial Relations 57, no. 3: 440–55.

^[18]^ 详见本书中Chen Feng所著的有关1957年，Patricia Thornton有关1967年的文章，李立三在1951年的演讲，和1957年Lai Ruoyu的采访.

^[19]^ 关于档案，详见Michael Dutton. 2004. ‘Mango Mao: Infections of the Sacred.’ Public Culture 16, no. 2: 161–88; Jie Yang. 2011. ‘The Politics of the Dang’an: Spectralization, Spatialization, and Neoliberal Governmentality.’ Anthropological Quarterly 84, no. 2: 507–33; Jie Li. 2020. Utopian Ruins: A Memorial Museum of the Mao Era. Durham, NC: Duke University Press, Ch. 1.

^[20]^ Timothy Cheek. 2016. ‘Attitudes in Action: Maoism as Emotional Political Theory.’ In Chinese Thought as Global Theory: Diversifying Knowledge Production in the Social Sciences and Humanities, edited by Leigh Jenco. Albany: SUNY Press, 75–100.

^[21]^ Andreas, Disenfranchised, 8–9.

^[22]^ Kevin Lin. 2019. ‘Work Unit.’ In Afterlives of Chinese Communism: Political Concepts from Mao to Xi, edited by Christian Sorace, Ivan Franceschini and Nicholas Loubere. Canberra and London: ANU Press and Verso Books, 331–34.

^[23]^ Kevin Lin. 2019. ‘Work Unit.’ In Afterlives of Chinese Communism: Political Concepts from Mao to Xi, edited by Christian Sorace, Ivan Franceschini and Nicholas Loubere. Canberra and London: ANU Press and Verso Books, 331–34.

^[24]^ 详见Andrea Piazzaroli Longobardi所著的有关1968年的文章.

^[25]^ Rancière, The Philosopher and His Poor, 219.

^[26]^ Slavoj Žižek. 1992. Looking Awry: An Introduction to Jacques Lacan Through Popular Culture. Cambridge, MA: The MIT Press.

^[27]^ Slavoj Žižek. 1992. Looking Awry: An Introduction to Jacques Lacan Through Popular Culture. Cambridge, MA: The MIT Press.

^[28]^ Elaine Sio-Ieng Hui. 2017. Hegemonic Transformation: The State, Laws, and Labour Relations in Post-Socialist China. New York, NY: Palgrave Macmillan. On the instrumental use of the law by the Party-State in China, see also Mary Gallagher. Authoritarian Legality in China: Law, Workers, and the State. Cambridge, UK: Cambridge University Press.

^[29]^ Ivan Franceschini and Christian Sorace. 2019. ‘In the Name of the Working Class: Narratives of Labour Activism in Contemporary China.’ Pacific Affairs 92, no. 4: 643–64.

^[30]^ Alessandro Russo. 2019. ‘Class Struggle.’ In Afterlives of Chinese Communism, 29–35, at p. 34.

^[31]^ 详见Jude Howell所著的有关1995年的文章，Chloé Froissart和Ivan Franceschini所著的有关2015年的文章。

^[32]^ Rancière, The Philosopher and His Poor, 224.

^[33]^ Jacques Rancière (translated by John Drury). 2012. Proletarian Nights: The Workers’ Dream in Nineteenth-Century France. London: Verso Books, 10.

^[34]^ 马克思, 恩格斯. 共产党宣言.

^[35]^ 关于共产主义领导人尸体保存的分析，详见Alexei Yurchak. ‘Bodies of Lenin: The Hidden Science of Communist Sovereignty.’ Representations 129, no. 1: 116–57.

^[36]^ Russo, ‘Class Struggle’, 35.

^[37]^ Peter Sloterdijk (translated by Sandra Berjan). 2020. Infinite Mobilization. Cambridge, UK: Polity Press, 60.

^[38]^ Mark Fisher. 2016. The Weird and the Eerie. London: Repeater Books, 11.

^[39]^ Li, Utopian Ruins, 156.

^[40]^ Ibid.

